### 2020-04-29 Rapport/MethodeExacte.tex
Uploaded report folder

\documentclass[12pt,a4paper, titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[subpreambles=true]{standalone}
\usepackage{import}

\graphicspath{ {figures/} }
\title{\emph{Rapport du TP OPTIMISATION Pt.1: Methodes Exactes} }
\author{ 
    \emph{BACHI Yasmine (CdE)}
    \and
    SAADI Fatma Zohra Khaoula
    \and 
    NOUALI Sarah
    \and 
    MOUSSAOUI Meroua
    \and 
    MIHOUBI Lamia Zohra}
\begin{document}
    \maketitle
    \tableofcontents
    \chapter*{Introduction}
    \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction} \markboth{INTRODUCTION}{} 
    \chapter{Description du Problème de Bin Packing (BPP)}
    \import{chapters/}{Description_BPP}
    \chapter{Etat de l'Art}
    \import{chapters/}{Etat_de_lart}

\end{document}